Les difficultés à venir des pays industrialisés, liées entre autres au vieillissement des populations, à l'allongement de la durée de la vie humaine, ainsi qu'à la baisse de la fécondité, annoncent une crise financière majeure pour les régimes de retraite de ces pays.

En France, le processus de réforme visant à réguler à long terme le financement des régimes de retraite a été engagé mais conduira nécessairement à une baisse des prestations de retraite.

C'est dans ce contexte que le groupe SMABTP a souhaité développer son offre de retraite supplémentaire en proposant un nouveau produit, BATIRETRAITE Groupe, dont un compartiment est régi par l'article L.441 du Code des assurances. En effet, les profondes évolutions intervenues sur ces régimes depuis 2004 ont abouti à la définition d'un cadre réglementaire, technique et prudentiel permettant de proposer une nouvelle solution collective de retraite.

L'objet de ce mémoire est de présenter les différents aspects réglementaires et techniques des régimes relevant de l'article L.441 et de proposer une solution de tarification et de pilotage permettant de répondre à la problématique classique inhérente au développement d'un produit de retraite : comment garantir un rendement optimal aux adhérents tout en assurant la pérennité du régime ?

Les régimes dits « L.441 » ont des spécificités qui leur confèrent des particularités en termes de tarification, de suivi des équilibres et de pilotage par rapport aux autres régimes de retraite.
L'analyse des avantages et des limites liés à ces caractéristiques a permis à la SMAvie BTP de conclure qu'un tel régime  répond de façon satisfaisante au besoin de retraite complémentaire de ses sociétaires. En effet, le fonctionnement du dispositif peut apporter un sentiment de sécurité et une espérance de rendement élevé à l'assuré, et les possibilités offertes à l'assureur en termes de gestion des risques et de pilotage sont des arguments qui le confortent à développer un tel produit.

La première étape du développement du produit consiste à définir une gestion des risques a priori, c'est-à-dire au lancement du produit. 
La tarification initiale a principalement été axée sur la maîtrise du risque viager. Le risque financier a quant à lui été cadré par un choix de paramètres techniques orienté par la volonté de ne pas faire peser de contraintes de performance trop fortes sur le régime. L'allocation initiale des actifs est également un levier important dans la gestion du risque financier et a fait l'objet de réflexions particulières. 
La gestion des risques autres que viager et financier n'est pas abordée dans ce mémoire.

La deuxième étape consiste en un suivi technique régulier des engagements du régime afin de tenir compte de toutes divergences constatées entre les hypothèses retenues à l'origine et la réalité, et ainsi procéder chaque année aux ajustements nécessaires, notamment au niveau de la tarification. Ce suivi repose sur une modélisation prospective du régime. Un outil de simulation actif/passif a été développé dans ce but. Il permet de projeter le passif et les engagements du régime de façon précise sur la base de scénarios déterministes, et de quantifier l'impact de la variation d'un certain nombre de facteurs extérieurs, en particulier la variation des marchés financiers, mais également de mesurer l'effet d'une dérive de la mortalité.

Ce mémoire s'achève sur une illustration de l'approche de pilotage retenue, basée sur des données réelles. Elle met en évidence que de nombreux paramètres qui ne peuvent être modélisés, tels que la pression commerciale et les contraintes sociales, pèsent lourdement dans les décisions finales, mais aussi que les outils développés dans le cadre de cette étude constituent une aide indispensable au pilotage et au suivi de l'équilibre du produit.
